تجديد العهـــــــد إذ تنسم ا من النسان المتجدد فى ذبيحته رائحة رضا بارك البشرية ، مقدما لها ناموسا تخضع له ، وعهدا يربطها به ، وعلمة تسندها فى أيام تغربها . ) 1 ( ا يبارك نوحا وبنيه :  ' وبارك ا نوحا وبنيه ، وقال لهم : اثمروا واكثروا واملوا الرض  ' ] ع 1 [ . إذ خرج نوح وبنوه إلى الرض المتجددة بمياة الطوفان باركهم ا وقدم لهم ما سبق أن وهبه لدم وحواء :  ' اثمروا واكثروا وأملوا الرض  ' ... وكأن النسان قد بدأ م ن جديد ، أو كأن العالم قد انطلق إنطلقة جديدة خلل نوح عوض آدم الول . هذه البركة فى حقيقتها هى رمز للبركة التى نالتها الكنيسة فى العهد الجديد خلل نوح الحقيقى ، ربنا يسوع المسيح واهب النياح أو الراحة ... ) 2 ( ناموس نوح : وضع ا ناموسا لنوح عوض الوصية التى قدمها قبل لدم ، وقد جاء هذا الناموس يحوى التى : أول – السماح بأكل لحوم الحيوانات والطيور والسماك ، ) ع 3 ، 4 ( . كان طعام النسا ن قبل م ن العشب الخضر ، والن سمح له بأكل لحوم الحيوانات والطيور والسماك ... لماذا ؟ لكى يهىء الطريق لقبول الشريعة الموسوية التى بها يلتزم الكاهن أن يأكل من ذبيحة السلمة كرمز للتمتع بتناول جسد ربنا يسوع ودمه ، فالذبيحة ليست كما يظن الوثنيون لتهدئة غضب ا ، إذ أن ا ل يسر بالمحرقات ول يأك ل لحوم أو شحوم ، إنما الذبيح ة المقدسة وهى تعلن مصا لحة ا م ع النسا ن ه ى عطية للنسان بها تشبع نفسه ويرتوى قلبه على مستوى روحى فائق للطبيعة . ثانيا – إذ سمح ب أكل اللحوم حذر م ن أكله ا بدمها ، ليهىء الطريق للكشف عن خطورة الدم المبذول عنا كعنصر أساسى للتكفير والفداء ، إذ  ' بدون سف ك دم ل تحصل مغفرة  ' ) عب 9 : 22 ( ،  ' دم كريم من حمل بل عيب دم المسيح  ' ) 1 بط 1 : 19 ( . من الجانب الجسدى منعه من أكل الدم أو شربه لجل المحافظة على صحته ، ومن الجانب السلوكى خشى عليه م ن التوحش والعنف ، أما م ن الجان ب الروحى فأراد تقديس الدم بكونه يمثل الحياة المبذولة من أجل خلص النسان . ) 3 ( تجديد العهـ ـــد أقام ا ميثاقا مع نوح وبنيه ، وجعل قوس قزح علمة للميثاق بينه وبينهم ، وبينه وبين نسلهم من بعدهم ، إذ ج اء التأدي ب خلل الطبيعة ) الطوفان ( أقام ا العلمة ف ى الطبيعة علنية ) قوس قزح ( ، أم ا ف ى العهد الجديد إذ حمل السيد المسيح تأديبنا فى جسده جعل العلمة فيه خلل جراحات الصليب . يظهر قوس قزح حول العرش اللهى ) رؤ 4 : 3 ؛ 10 : 1 ( ، ذلك لن مجد ا ليس جبروتا وعظمة فحسب وإنما هو أيضا حب بل حدود . وقوس قزح علمة الحب التى قدمها ا حين أقام ميثاقا مع نوح بعد الطوفان ، ويبقى ا كمحب للبشرية يقدم لنا كل حب خلل ميثاقه معنا . هذا القوس له ألوان كثيرة تعلن عن إحسانات ا وعطاياه المتعددة .  ' ) ع 9 ، 11 ، 15 ( ،  ' قوسى والعجيب أن ا فى ح به للنسان يعتز بالميثاق معه ، فيقول :  ' ميثاقى  ' ) ع 13 ( . ) 4 ( نوح وعريه إذ خرج نوح إلى الرض الجديدة التى غسلتها مياة الطوفان  ' إبتدأ نوح يكون فلحا وغرس كرما  ' ) تك 9 : 20 ( لم يكن  ' ع امل فى الرض  ' ) تك 4 : 2 ( كما كان قايي ن ب ل فلحا يغرس كرما ، نوح يشير إلى السيد المسيح الذى جاءنا كفلح يغرس كرمه من جديد ، أى الكنيسة التى صارت كما فى أرض جديدة ترتوى بمياة الروح القدس وتغتسل بدم السيد المسيح القدوس . غرس نوحا كرما .. غالب ا ما كان يعرف فاعلية عصير الكرم المختمر ... لذا يرى بعض الباء فى نوح أنه أول من اختبر المسكر ! ، إن كان قد سكر بمعرفة أو غير معرفة فقد تعرى ، وسجل لنا الكتاب المقدس هذا الضعف ليؤكد لنا أن الخلص لم يكن بسبب بر نوح الذاتى فإن كان بارا إنما بسبب نعمة ا الفائقة التى كانت تسنده . + + ساعة سكر واحدة عرت ) نوحا ( الذى ظل مستترا طوال ستمائة عام بالوقار ، يا لسلطان الخمر ، فقد جعلت ذاك الذى لم تغلبه مياة الطوفان أن يصير عاريا ! الخطية هى بالحقيقة الخمر المسكر الذى يعرى النفس ويفضحها ، أما السيد المسيح فهو اللباس البهى الذى يستر النفس من فضيحتها البدية . + + إذ تعرى نوح أبصر حام عورة أبيه ، أما سام ويافث فبوحى الناموس الطبيعى حرصا أل يبصرا عورة أبيهم ا ، هن ا تظهر وحدة الناموس الطبيعى والناموس المكتوب وتطابقهما ، إذ يحذر الناموس النسا ن من كشف عورة الب أو الم ) ل 8 : 6 – 18 ( ، هذا وكشف العورة ل يفهم فقط بالمعنى الحرفى البحت ، إنما ربما يقصد به عدم العتداء على زوجة الب أو ارتكاب الفتاة شرا مع زوج أمها ! ... لكن ما فعله حام كان فيه سخرية بأبيه المتعرى بالمعنى الحرفى لمعنى التعرية . + + رأى القديس جيروم فى قصة نوح هذه صورة رمزية للسيد المسيح الذى شرب كأس اللم ، ومن أجلنا تعرى على الصليب ، فسخر به الشرار ) حام ( بينما آمن به المم ) سام ويافث ( . ) 5 ( نبوة نوح عن كنعا ن وسام ويافث  ' ف لم ا استيقظ نوح من خمره علم م ا فع ل به إبن ه الصغير  ' ) ع 24 ( . يرى البعض أن المقصود بأبنه الصغير هنا حفيده كنعان بن حام ، لكن الرجح أنه حام . ولكن على أى الحوال يبدو أن حاما وأبنه كنعان إشتركا فى السخرية بنوح ، فكانا يمثلن الذين يصلبون السيد المسيح المصلوب لنفسهم مرة ثانية ، ويشهرونه بسبب أعمالهم الشريرة ) عب 6 : 6 ( . وقد لعن نوح حفيده كنعان ، مباركا إله سام وطالبا الخيرات ليافث .... وقد جاءت كلماته تحمل نبوة عن الجيال المقبلة ، ويلحظ فيها التى : ) 1 ( لم يلعن نوح إبنه حاما بل حفيده كنعان ، ولعل حفيده كان أكثر سخرية به من إبنه ؛ هذا ويرى الشهيد يوستين أن البن الذى باركه ا بفمه من قبل مع أخوته ل يمكن أن يلعن ، وقد حلت اللعنة بالبن الذى مارس خطية أبيه وربما بصورة أبشع . هذا ومن ناحية أخرى فإن دعوة كنعان بعبد العبيد أى النزول إلى أدنى صور العبيد إنما هى نبوة عن الكنعانيين الذين عاندوا ا وانحرفوا إلى الرجاسات الوثنية مث ل تقديم أبنائهم ذبائح للصنام ) ل 18 : 25 – 28 ، تث 20 : 17 ، 18 ( . ) 2 ( حين تحدث عن سام ، بارك  ' إ له سام  ' ، إذ منهم خرج إبراهيم وإسحق ويعقوب ؛ إن النبوة تحققت بولدة السيد المسيح منهم حسب الجسد ، فإن كان إسم  ' سام  ' يعنى ) سام ( أو ) عال ( فأى إسم أسمى من السيد المسيح الذى فاح عبيره فى كل موضع ؟ ) 3 ( جاءت النبوة عن  ' يافث  ' والذى يعنى ) توسع ( أو ) ملء ( أن ا يفتح له فيسكن فى مساكن سام ، فقد إتسعت مساكن سام كنيسة ) السيد المسيح ( لتقبل ملء المم ، أى تقبل يافث فيها .