دفن يعقوب مات يعقوب غريبا فى أرض مصر بعد أن أوصى أولده بدفنه فى كنعان فى مقبرة آبائه ، وكأنه وقد أدرك أن بذرة شعب ا قد غرست فى مصر لتنمو وتترعرع ، يطلب من هذا الشعب أن يبقى قلبه متعلقا بكنعان أرض الموعد حتى يتمتع بوعود ا ) 1 ( تحنيط يعقوب : عاش يعقوب كآبائه متغربا فى خيام ، غير مستقر فى موضع ، وانتهت حياته على الرض وهو غريب فى مصر ، وقد أصر فى وصيته الوداعية أن يدفن فى كنعان فى مغارة المكفيلة حيث دفن فيها إبراهيم وسارة وإسحق ورفقة ... يؤكد الباء أن رجال العهد القديم كانوا يهتمون فى وصيتهم بدفن أجسادهم فى موضع معين كتسليم ملموس خلله يدرك أولدهم قيامة الجسد ... فقد عاش هؤلء الباء كغرباء حارمين أنفسهم وأجسادهم من الترف والتدلل لكنهم ينتظرون أن يحملوا هذا الجسد ممجدا فى يوم الرب العظيم . ... برغم أن يعقوب عاش أواخر أيامه فى مصر بسبب المجاعة ، ولكن قلبه كان مرتبطا بكنعان التى وعد ا بها إبراهيم أن يتمتع بها نسله ، وهو يريد من أولده أن أن تكون أنظارهم متجهة إلى هناك دائما . أراد يعقوب أن يؤكد لولده أيضا ، أن حياته تسير فى تناغم وإنسجام مع إيمان آبائه المسلم عبر الجيال ... خاصة إيمانه بالقيامة من الموات . أمر يوسف عبيده الطباء أن يحنطوا أباه حتى يحمله إلى كنعان ، وطلب من بيت فرعون أن يسألوا فرعون لكى يسمح لهم بحمل جثمان أبيه إلى كنعان كوصيته ، إذ لم يكن ممكنا ليوسف أن يقابل فرعون بثياب الحزن أو بلحيته التى يطلقها لجل الميت ، حسب هى العادة فى ذلك الوقت . والتى مازال البعض يتبعها للن . ) 2 ( دفن يعقوب فى كنعان : تحرك الموكب العظيم من جاسان لينطلق إلى أرض كنعان لدفن إسرائيل ، إذ قال يوسف : ' اصعد لدفن أبى ' ) ع 5 ( . وكان الموكب فى عينى يوسف كما فى عينى فرعون نفسه ) ع 6 ( موكب صعود ل نزول ، إذ حمل رمزا لرتفاع الكنيسة نحو أورشليم العليا ، كنعان الحقيقية ، لتوجد مع عريسها للبد . وقد تمت مراسم الدفن أو تحركات الموكب على ثلث خطوات : الخطوة الولى : انطلق الموكب من مصر ، وقد وصفه الكتاب : ' كان الجيش كثيرا جدا ' ) ع 9 ( . لقد ضم الموكب فى مقدمته يوسف أو هو القائد الحقيقى لموكبنا الروحى الغالب للظلمة ، كقول الرسول : ' لكن شكرا ل الذى يقودنا فى موكب نصرته فى المسيح كل حين ويظهر بنا رائحة معرفته فى كل مكان ' ) 2 كو 2 : 14 ( . كما يضم الموكب جميع عبيد فرعون وشيوخ بيته وجميع شيوخ أرض مصر وكل بيت يوسف وإخوته وبيت أبيه . وصعد معه مركبات وفرسان . إنه موكب الكنيسة الجامعة التى تضم كل رجال اليمان من المم كما من اليهود ، تضم العبيد مع الشيوخ العظماء . الخطوة الثانية : كان الموكب عند عبر الردن فى ' بيدر أطاد ' ، وكان يمثل الكنيسة التى إشتهت الخروج من محبة العالم إلى التمتع بالحياة السماوية خلل عبورها المعمودية المقدسة . هناك يقف الموكب سبعة أيام ليصنع مناحة مرة ، إذ قيل : ' فلما رأى أهل البلد الكنعنيون المناحة فى بيدر أطاد قالوا : 'هذه مناحة ثقيلة للمصريين ، لذلك دعى المكان إسمه إبل مصرايم الذى فى عبر الردن ' ) ع 11 ، 12 ( الخطوة الثالثة : إذ بلغوا أرض كنعان لم نسمع عن دموع أو بكاء ، وكأن الدخول إلى كنعان السماوية ينزع عن الكنيسة آلمها . وكما قيل فى سفر الرؤيا : ' وسيمسح ا كل دمعة من عيونهم ، والموت ل يكون فى ما بعد ، ول يكون حزن ول صراخ ول وجع فى ما بعد لن المور الولى قد مضت ' ) رؤيا 21 : 4 ( . دخل يعقوب إلى ذات المغارة التى دفن فيها أبوه إبراهيم ، وكأن الكنيسة المتغربة قد إستراحت واستقرت فى حضن إبراهيم . ) 3 ( يوسف يطيب قلب إخوته : ظن أولد يعقوب أن يوسف ينتقم لنفسه بعد موت أبيهم ويرد عليهم الشر الذى فعلوه به ، فجاءوا إليه يطلبون باسم أبيه وحسب وصيته أن يصفح عن ذنبهم ، أما هو فلم يحتمل توسلهم فى لطف زائد إنهمرت الدموع من عينيه . هنا إزداد يوسف مهابة فى عينى إخوته فسجدوا أمامه ، قائلين : ' ها نحن عبيدك ' . لقد صارت كلمات يوسف لخوته : ' أنتم قصدتم لى شرا أما ا فقصد به خيرا لكى يفعل كما اليوم ليحيى شعبا كثيرا ' منهجا حيا يجد فيه الروحيون كشفا لسرار ا ومعاملته معهم . ) 4 ( يوسف يوصى من جهة عظامه : إن كان يوسف فى محبته لخوته عزاهم وطيب خاطرهم بقوله : ' ل تخافوا ، أنا أعولكم وأولدكم ' ) ع 21 ( ، فقد كشف فى وصيته الوداعية أن ا وحده هو الذى يعولهم ويهتم بهم أما هو فيموت ، إذ يقول : ' أنا أموت ، ولكن ا سيفتقدكم ويصعدكم من هذه الرض إلى الرض التى حلف لبراهيم وإسحق ويعقوب ' ) ع 24 ( . المر الذى تحقق على يدى موسى ويشوع . لقد عاش بإيمان آبائه متأكدا أن شعبه ل بد أن ينطلق إلى أرض كنعان ، لذلك استحلفهم قائل : ' ا سيفتقدكم فتصعدون عظامى من هنا ' ) ع 25 ( . إشارة إلى رغبته فى مشاركة شعبه الخروج من أرض العبودية ولو خلل عظامه . أخيرا انتهى سفر التكوين بموت يوسف وتحنيطه ووضعه فى تابوت فى مصر ... وكما سبق القول أن هذا السفر بدأ بالخلقة أى خروج الحياة من العدم بعمل ا ، وانتهى بدخول النسان فى الكفان فى أرض مصر حيث التحنيط والهرامات الضخمة والفنون والحضارة .. المور التى لم تستطع أن تخلصه من الموت وذلك بسبب فساد النسان الداخلى . + + + إن كان اللـــه قد سمح أن يبدأ فى تكوين شعبه المختار كخميرة – وسط الشعوب الوثنية – فى ذلك الوقت ، على أرض مصر .. هذا الشعب العبرانى الذى يمثل كنيسة العهد القديم .. وفيه عاش البطاركة العظام الوائل : إبراهيم وإسحق ويعقوب .. فإنه إشارة روحية لتكون أرض مصر وبطاركتها ؛ هى مقر وقيادة كنيسة العهد الجديد .. التى حفظت اليمان على مر العصور وقدمت آلف الشهداء ، ومازالت إلى اليوم ترعى اليمان المستقيم ول تحيد عنه .. شكرا للهنا ومسيحنا .. على هذه الصخرة ابنى كنيستى وابواب الجحيم لن تقوى عليها وله كل المجد إلى البد آمين